yıldızları anlama
gezegenler arasındakii mesafeyi bulma
yeni parçacıklar keşfetme
dna dizilimlerini analiz etme
kanser türlerinin kişiye göre analizi ?

yüz tsnıma 2001'e kadar çözülememiş bir problemdi
normal algoritma ile yüz tnıma yapılamamış

veri setinin çıktıları ibliniyosa supervised öğrenme kullanılır

denetimli: bu öğrenme çeşidinde bir insandan yardım alınmadan algoritma oluşturulamaz

blog konularını öğrenmek, müşterileri gruplamak, anormal web işlemleri

veriyi analize uygun hale getirme: veri önişleme
veri temizleme. tutarsız veriler kaldırılır
veri bütünkeştirme: birden fazla veri birleştirilir
veri dönüştürme: uygun formatlara fönüştürüülür
veri indirgeme: boyut sayısı azaltılır

scikit-learn'ü spotify, evernote, booking.com gibi ünlü şirketler kullanıyor

istatistiksel grafikler istersen: seaborn daha çok önerilir. matplotlib ile çalışan ve pd ile daha uyumlu olan bir kütüphanedir

%matplotlib inline
%matplotlib notebook

ml çeşitleri:
1- supervised 2- unsupervised 3- reinforcement
Supervised çeşitleri: # en yakın kullanılan ml çeşidi bu # bunda eğitim verisini oluşturmak için insan yardımı gerekli
1. k- en yakın komşuluğu 
2. Doğrusal regresyon: ml algoritmaları arasında en kolayı ve en sık kullanılanı bu
3. lojistik regresyon: bu teknikte bağımlı değişken evet/hayır veya 0/1 gibi ikili yapıdadır. regresyon olsa da sınıflandırma için
kullanılır. ismine bakarak regresyon algoritması olduğunu düşünmeyin. bir sınıflandırma algoritmasıdır
4. destek vektör makinaları (dvm)
5. karar ağaçları
6. random forests
7. sinir ağları

regresyon üçe ayrıılır: lineer, polinomsal, lojistik
hedef değişken sayısal ve bağımsız değişkenle arassında doğrusal bi ilişki varsa lineer regresyon analizi;
hedef değişken sayısal ama bağımsız değişkenle arasında lineer bi ilişki yoksa  polinomsal regresyon;
hedef değişken kategorik ise lojistik regresyon analizi kullanılır.

lojistik regresyonun da çeşitleri vardır: ikili lojistik (evet hayır gibi), çoklu lojistik (ikiden fazla),
sıralı lojistik regresyon analizi (bebek, çocuk, yaşlı gibi)

lineer model sınıflandırma için de yaygın bi şekilde kullanılır

girdiler: bağımsız değişken. sonuç: bağımlı değişken
veri biliminde girdi: öznitelik (feature) (genelde matris yapısında) çıktı: hedef (target) (genelde vektör yapısında)

bir de nonlinear regresyon var: bunda bağımlı ile bağımsız değişken arasında polinomsal bir ilişki aranır. bu yönteme polinomsal
regresyon da denir

reinforcement: 
- çevreyle ilişki kurarak karar alma performansı geliştirilir. bir aksyion seçilerek uygulanır, karşılığında ödül veya
ceza alınır. böylece policy denen en iyi strateji öğrenilir
- birçok robot nasıl yürüyeceğini öğrenmek için bu tekniği kullanır
- alpha go bu teknikle 2016 yılında dünya şampiyonunu yendi

Unsupervised: (öğretmensiz)

- gruplama
- boyut indirgeme:çok fazla bilgi kaybetmeden veriyi sadeleştirmek. bunu yapmak için birkaç öznitelik birleştirilebilir
örneğin bir arbanınn yakıt tüketimi onun yaşıyla çok ilişkili olabilir. algoritma bu ikisini birleştirebilri
bu teknik olunca daha hızlı çalışılır, bellekte daha az yer tutar, hatta bazı durumlarda modelin performansını ibke artırabilir
bu teknişk veriyi görselleştirmek için de kullanılabilir. böylece saçılım veya histogram grafikleri daha klay çizilir

eğitim için cross validation ve hiperparametre gibi teknikler kullanılır, ardından en iyi model seçilir
